ေနာက္ဆံုး video တုန္းက
Benjamin Franklin ေမြးတုန္းက အေၾကာင္းေတြေပါ့
Boston မွာေနတဲ့ ပ်ဴရိတန္ႏြယ္၀င္ အေဖရဲ႕ ဆယ္ဦးေျမာက္သားျဖစ္တယ္
အသက္ ၁၂ ႏွစ္မွာ အစ္ကိုရဲ႕ အလုပ္သင္အေနနဲ႔ အလုပ္လုပ္ရတယ္
၁၇ ႏွစ္မွာ ထြက္ေျပးတယ္
ဟုတ္ပါတယ္ သူထြက္ေျပးခဲ့တယ္
The Silas Dogood Essays ေတြကိုလဲ ေရးခဲ့တယ္
ကေလာင္အမည္ Silas Dogood ဆိုတဲ့နာမည္နဲ႔ စာေတြေရးေနတာကို
ေနာက္ဆံုး သူ႔အစ္ကို မိသြားတယ္
ေနာက္ပိုင္းမွာ Franklin ဟာအလုပ္သင္အေနနဲ႔ ဆက္ေနလိုစိတ္မရွိေတာ့ဘူး
သူအဲလိုပဲေနရေတာ့မယ္ဆိုရင္ေတာင္ေပါ့
အဲ့ဒါေၾကာင့္ ညသန္းေခါင္မွာထြက္ေျပးခဲ့တယ္
Boston က ကူးတို႔ေလွ တစ္စင္းနဲ႔ ရြက္လႊင့္ခဲ့တယ္
အစပိုင္းမွာ နယူးေယာက္ျမိဳ႕ကို လာခဲ့တယ္ ရက္အနဲငယ္ၾကာျပီးေနာက္မွာ
Philadelphia ကိုဆက္ခရီးႏွင္ဖို႔ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
Philadelphia Bay, Delaware Bay ေတြကိုတက္ျပီး တဖန္ျမစ္ေၾကာင္းနဲ႔လာျပီး
Philadelphia ရဲ႕ the Market Street သေဘာၤဆိပ္ကိုေရာက္လာတယ္
သူေရာက္လာတာ အလြန္သိသာပါတယ္
၁၇ ႏွစ္... ၁၉..၂၂
၁၇ ႏွစ္ပါ
စိုရႊဲစုတ္ျပတ္ျပီး သူ႔အိတ္ကပ္ထဲမွာလဲ အေၾကြေစ့နဲနဲပဲရွိတယ္
သေဘာၤဆိပ္လဲေရာက္ေရာ
ေလွသမားကို သူ႕ရဲ႕အေၾကြေစ့တစ္ေစ့ကို အပိုေၾကးအေနနဲ႔ေပးလိုက္တယ္
မင္းသာလူမြဲတစ္ေယာက္ျဖစ္ခဲ့မယ္ဆိုရင္ မင္းမြဲတာကို သူမ်ားေတြေပးမသိေစခ်င္ဘူးေလ
ဒီေတာ့ နဲနဲေလး ပိုက္ဆံရွိခ်င္ေယာင္ေဆာင္လိုက္တာေပါ့
အဲ့ကာလေတြကတည္းက Franklin က
သူ႔ရဲ႕ လူထုဆက္ဆံေရးကို အေလးထားခဲ့တယ္
စံျပ အေမရိကန္တစ္ဦးျဖစ္ေအာင္ ဂရုျပဳခဲ့တာေပါ့
သူလဲေျပာပါတယ္ က်ေနာ္ဆင္းရဲတဲ့ပံုမေပါက္ခ်င္ဘူးတဲ့
က်ေနာ္ ရက္ေရာတဲ့သူတစ္ဦးပဲျဖစ္ခ်င္တာတဲ့
ေစ်းလမ္းမၾကီးမွာ ေလ်ွာက္လာရင္းနဲ႔ ေပါင္မုန္႔လိပ္ ၃ ခု ၀ယ္လိုက္တယ္
လူကေတာ့ စိုရႊဲေနတာေပါ့ေလ
အိမ္တံခါး၀တစ္ခုကိုျဖတ္ေလ်ွာက္သြားတဲ့အခ်ိန္မွာ
Deborah Reed လို႔ေခၚတဲ့ ၁၅ ႏွစ္အရြယ္ေကာင္မေလးတစ္ေယာက္က သူ႔ကိုၾကည့္ျပီးရယ္ေနတာေပါ့
သူ႕ပံုစံကလည္း ေၾကာင္ေတာင္ေတာင္ တုိက္ေဂါရုပ္ထြက္ေနတယ္လို႔ ထင္တာကိုး
က်ေနာ္တို႔ ဒါကိုဘာလို႔သိလဲဆိုေတာ့ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာျပီးေနာက္
သူအသက္ ၆၅ ႏွစ္အရြယ္မွာ သူ႕ကိုယ္ေရးအတၳဳပၸတိကို ေရးတာကိုး
အဲ့စာအုပ္ထဲမွာ သူ Philadelphia ကို ေ၇ာက္လာစတုန္းက အေၾကာင္းပါတယ္
က်ေနာ္ထင္ပါတယ္ ကိုယ္ေရးရာဇ၀င္ေတြထဲမွာေတာ့
ဒီအခန္းက အေက်ာ္ၾကားဆံုးနဲ႔ အေကာင္းဆံုးျဖစ္မွာ အေသအခ်ာပဲဗ်
Benjamin Franklin က Philadelphia ကို ေရာက္လ်ွင္ေရာက္ခ်င္းျဖစ္တဲ့ အျဖစ္အပ်က္ေပါ့ဗ်ာ
စာအုပ္ထဲမွာ သူေရာက္လာတုန္းက အေၾကာာင္းေတြေျပာျပထားတာ ခင္ဗ်ားေတြ႕မယ္
သူ႕ကိုယ္ေရးရာဇ၀င္လက္ေရးမူမွာေပါ့
သူ႕ဇနီး ဒီအေၾကာင္းေတြကို ေနာက္က်ေတာ့ ျပန္ေျပာတာျဖစ္ရမယ္
" ကြ်န္မ ရွင့္ကို ရယ္ျပီးၾကည့္ေနတယ္ဆိုတာ
ရွင့္ပံုက ေတာ္ေတာ္ရယ္စရာေကာင္းတယ္ ထင္လို႔ပါ " ဆိုျပီးေတာ့ေပါ့
ေနာက္ပိုင္းမွာ သူ႕ရဲ႕ ကိုယ္ေရးရာဇ၀င္ တတိယေျမာက္ ပံုၾကမ္းမွာ
က်ေနာ္ တကယ္ အဲ့လိုလုပ္ခဲ့တာပါလို႔ ေရးခဲ့တယ္
သူဟာ ကိုယ့္ဟာကိုယ္ ဂရုစိုက္တတ္ျပီး ေက်ာ္ၾကားမႈကို မမက္ေမာေသာ္ျငားလဲ
အလြန္ဂုဏ္ယူတတ္တယ္ ဘာလို႔လဲဆိုရင္ ဒီစာအုပ္မွာ သူငမြဲဘ၀ကေန သူေဌးေလာင္းျဖစ္တဲ့အေၾကာင္းေရးထားလို႕ေပါ့
" က်ေနာ္ အရမ္းဆင္းရဲခဲ့တယ္ က်ေနာ္စိုရႊဲစုတ္ျပတ္ခဲ့တယ္"
က်ေနာ္နဲ႔ လက္ထပ္သြားတဲ့သူေတာင္ အစက က်ေနာ့္ကိုၾကည့္ျပီး ဟားေနခဲ့တာေပါ့
ေနာက္ပိုင္းမွာ က်ေနာ္ ေအာင္ျမင္လာတယ္ေလ
ျပီးေတာ့ ခ်က္ခ်င္းဆိုသလို သူဟာ သူမကို လက္ထပ္ခ်င္ေပမဲ့
အဲ့လို မရခဲ့ဘူးေလ
ဟုတ္တယ္ သူမကို လက္ထပ္ခြင့္ေတာင္းဖို႕ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
သူမ အေဖက ကုန္သည္.. ျပီးေတာ့ Philadelphia မွာေတာ္ေတာ္ေအာင္ျမင္တယ္
သို႕ေသာ္ Benjamin ဟာ ၁၇ႏွစ္ပဲရွိေသးတယ္
ဆိုလိုတာက အရြယ္နဲ႔ မမ်ွေအာင္ ဥာဏ္ပညာရွိတယ္ စာလဲေကာင္းေကာင္းေရးႏိုင္ေနျပီ
စြန္႔စားမႈေတြလဲ မ်ိဳးစံုၾကံဳခဲ့ရတယ္
ေျပာရမယ္ဆိုရင္ တစ္ခါမွာ ပံုႏွိပ္ကိရိယာေတြ၀ယ္ဖို႔အတြက္ သူ အဂၤလန္ကိုသြားရတယ္
စာရိုက္ခ်ပ္ေတြ ပံုႏွိပ္စက္ေတြကို ပံုႏွိပ္ထုတ္ေ၀သူတစ္ဦးျဖစ္လာေအာင္ သြား၀ယ္ဖို႕ေပါ့
ပံုႏွိပ္သမားတစ္ေယာက္ျဖစ္ခ်င္တယ္
ဆိုေတာ့ ပံုႏွိပ္ကိရိယာေတြလိုအပ္တာ အေသအခ်ာပဲေပါ့
မွန္ပါတယ္ အဲ့ဒီအခ်ိန္တုန္းက သူ႔မွာ ဘာပစၥည္းမွ မရွိခဲ့ဘူး
ပံုႏွိပ္သမားတစ္ေယာက္ဆီမွာ သူအလုပ္လုပ္ခဲ့တယ္
ေနာက္ပိုင္းမွာ သူကိုယ္တိုင္ ဆိုင္အျပိဳင္ဖြင့္ခ်ငိလာတယ္
လူတစ္ေယာက္က သူ႕ကို " ငါေငြေၾကး အကုန္အက်ခံေပးမယ္
ငါမင္းကို ပိုက္ဆံေပးမယ္ လန္ဒန္ကိုသြားျပီး ပံုႏွိပ္စက္သြား၀ယ္" လို႕ေျပာတယ္
ဒါေပမဲ့ အဲ့ဒီလူ စကားမတည္ခဲ့ဘူး
တကယ္ ေငြမစိုက္ခဲ့ဘူး Franklin ကေတာ့ လက္ထဲမွာ ဘာပိုက္ဆံမွ မရွိဘဲ London ကိုေရာက္သြားခဲ့တယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ London မွာ ပံုႏွိပ္ကိရိယာ ၀ယ္ႏိုင္ဖို႕အတြက္
၂ ႏွစ္နီးပါး အလုပ္လုပ္ခဲ့ရတယ္
စစပိုင္းေရာက္ခ်င္းေတာ့ သူအေပ်ာ္ၾကီးေပ်ာ္ခဲ့ပါတယ္
ရည္းစားေတြလဲ အမ်ားၾကီးပဲ Philadelphia မွာ က်န္ခဲ့တဲ့ ငယ္ခ်စ္ Deborah ကိုလဲ
မၾကာခဏဆိုသလို စာေရးျဖစ္တယ္
ဒါေပမဲ့့ သူမက သူ႔ကို မေစာင့္ေတာ့ပဲ လက္ထပ္လိုက္တယ္
လက္ထပ္လိုက္တယ္ဆိုေတာ့ ကိစၥကရႈပ္ကုန္ေရာ
Franklin လန္ဒန္ကျပန္လာတယ္
သူမရဲ႕ ေယာက်ာ္းလဲ ေပ်ာက္သြားတယ္
ဆိုေတာ့ ကြာရွင္းတာမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ဘူး
တစ္ကိုယ္တည္းလဲ မဟုတ္သလို လက္ထပ္ထားတာမ်ိဳးလဲ မဟုတ္ဘူး
သူမဟာ အိမ္ေထာင္ရွင္မတစ္ဦးပဲ ျဖစ္ေနေသးတာေၾကာင့္
Church မွာ မဂၤလာေဆာင္လို႔ မရဘူး
ဒီေတာ့ Common Law Marriage အေနနဲ႔ပဲ လက္ထပ္လိုက္တယ္
က်ေနာ္ခုနင္က ေျပာခဲ့သလိုပဲ
အသက္ ၂၀ ေလာက္ပဲ ရွိေသးျပီး ေပ်ာ္ေပ်ာ္ေနတတ္ေတာ့
William လို႔ေခၚတဲ့ တရားမ၀င္သားတစ္ေယာက္ရွိတယ္
ဒါေပမဲ့ တရားမ၀င္သားသမီးေတြရွိတဲ့ အျခားလူေတြလို
မဟုတ္ပဲ
သူဟာ ခ်က္ခ်င္းဆိုသလို သူ႕သားကို တာ၀န္ယူခဲ့တယ္
သူ႕သား William ကို သူကိုယ္တိုင္ေမြးမယ္လို႔ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
Deborah ကလဲ
Common Marriage ထဲ၀င္ေပးရံုတင္မကဘူး
William Franklin ေလးကိုပါ ေစာင့္ေရွာက္ခဲ့တယ္
အဒီအခ်ိန္ကာလက ေတာ္ေတာ္ဒုကၡေရာက္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္ေပါ့
သူမက ဘုရားေက်ာင္းမွာပဲ
လူသိရွင္ၾကားလက္ထပ္ခဲ့တာပါ
ဒါ့ေၾကာင့္ လံုးဝတရားဝင္တဲ့ လက္ထပ္မႈျပဳဖို႔လိုတယ္
သူ႔မွာ တရားမဝင္တဲ့ သားတစ္ေယာက္ရွိတယ္ေလ
ကေလးကို သူ႔ေနရပ္ကို ျပန္ေခၚလာတယ္
အဲ့ကာလမွာ သူက လူငယ္ေလးပဲရွိေသးတယ္.... Deborah ဆိုရင္ ငယ္ငယ္ေလးေပါ့
သူက ၂၄ .... သူမက.... ၂၂ ေပါ့
ဟုတ္ပါ့ ..... ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္
ထံုးနည္း ထံုးစံ အတိုင္း မျဖစ္တဲ့ မိသားစုပဲ
သူ႕ဘဝ တစ္ေလွ်ာက္လံုး အဲ့လိုခ်ည္းပါပဲ
Deborah Read နဲ႔ သူနဲ႕ ဆက္ဆံေရးကို ဘာလုပ္ရမွန္းမသိဘူး
အဲ့ဒါကို သိဖို႔ေတာ္ေတာ္ ခက္ခဲပါတယ္
ကြွန္ေတာ္တို႔ ေျပာႏိုင္သေလာက္ဆိုရင္ေတာ့
ကြ်န္ေတာ္လည္း သုေတသန ေတာ္ေတာ္လုပ္ထားပါတယ္ အဲ့ဒါနဲ႔ ပတ္သတ္ျပီးေတာ့ေလ
Deborah က Philadelphia ကေန ဘယ္ေတာ့မွ မသြားဘူးေလ
market street ကေန ေလးလမ္းေလာက္ေက်ာ္ျပီး
ဘယ္ေတာ့မွ တစ္ညေလာက္ထက္ ပိုျပီး အခ်ိန္မကုန္ေစဘူးေလ
Franklin ရဲ႕ ဘဝဘက္က ၾကည့္လိုက္မယ္ဆိုရင္
သူက လန္ဒန္မွာ ေနတယ္... ပဲရစ္သြားတယ္... Boston မွာေနတယ္
အေမရိကတိုက္ရဲ႕ ဟိုဘက္နဲ႔ ဒီဘက္ကို စုန္ခ်ည္ ဆန္ခ်ည္သြားေနတဲ့ သူေလ
စာပို႔ဌာနမွာ တာဝန္ယူရတဲ့ ကာလကေပါ့
သို႔ေသာ္လည္း အလြန္ၾကည္ႏူးဖြယ္ေကာင္းတဲ့ ဆက္ဆံေရးမ်ိဳးကို သူတို႕ပိုင္ဆိုင္ခဲ့ၾကပါတယ္
ဒါေပမဲ့ သာမန္ ဆက္ဆံေရးမ်ိဳး
ထံုးတမ္းဓေလ့ဆန္တဲ့ ဆက္ဆံေရးမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ဘူးေပါ့
ေကာင္းလိုက္တာ
သူ႔ကိုသူ စျပီး တည္ေထာင္တဲ့ အခ်ိန္ကာလကို ေရာက္ပါျပီ
သူျပန္လာတယ္... ပိုက္ဆံနည္းနည္းစုမိေဆာင္းမိထားတယ္
ပစၥည္းေတြလဲ ေတာ္သင့္သေလာက္ရွိေနျပီ
အဲ့အခ်ိန္ကစျပီးေတာ့ Benjamin Franklin ဆိုျပီး သူ႕ကိုသူစတည္ေထာင္တဲ့ အခ်ိန္ေပါ့
လူအမ်ားစု မွတ္မိေနတဲ့ အခ်ိန္ကာလကို ျဖတ္သန္းခဲ့တဲ့ ႏိုင္ငံေရးလက္ေဟာင္းၾကီးေပါ့
ဟုတ္ပါတယ္ သူဟာ ပထမဆံုး ေအာင္ျမင္လာတဲ့
စီးပြားေရး လုပ္ငန္းရွင္ေတြထဲက တစ္ေယာက္ေပါ့
မၾကာပါဘူး လုပ္ငန္းက အရမ္းကို ေအာင္ျမင္လာတယ္
Philadelphia မွာ ပံုႏွိပ္တိုက္လုပ္ငန္းတစ္ခုကို ပိုင္ဆိုင္ထားတယ္
အကယ္၍ သင့္မွာသာ ပံုႏွိပ္တိုက္တစ္ခု ၇ွိမယ္ဆိုရင္
သူမ်ားထက္ ပိုေကာင္းတဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြကို ပံုႏွိပ္ေနရမွာပဲ
ဆိုေတာ့ စျပီး သတင္းစာတစ္ေစာင္ စထုတ္တယ္
နာမည္ကေတာ့ 'Pennsylvania Gazette' ပါ
အျခား သတင္းစာအမ်ားစုနဲပ မတူတဲ့ အခ်က္ကေတာ့
ေျပာရမယ္ဆိုရင္ ဒီျမိဳ႕ေလးမွာ သတင္းစာအမ်ားၾကီး ရွိပါတယ္
၉ ေစာင္ ၁၀ ေစာင္ေလာက္ေပါ့
အဲ့ထဲက တစ္ခုက အင္ဂလီကန္ ေတြနဲ႔ အကြ်မ္းဝင္တယ္
ေနာက္တစ္ခုက အၾကမ္းဖက္တာကို ဆန္႔က်င္တဲ့ ခရစ္ယာန္ဘာသာဝင္ေတြနဲ႔ ကြ်မ္းဝင္တယ္
ေနာက္တစ္ခုကေတာ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းရွင္ေတြနဲ႔ ရင္းႏွီးတယ္
လယ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ပိုင္ဆိုင္ထားတဲ့ Penn မိသားစုေပါ့ေလ
Franklin က လြတ္လပ္တဲ့ သတင္းစာတစ္ေစာင္စတင္ တည္ေထာင္တယ္
အလြန္လြတ္လပ္ျပီး ပကတိသေဘာေတြကို ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းေဖာ္ျပတဲ့ သတင္းစာေပါ့
သူဟာ ကေလာင္အမည္ေျမာက္ျမားစြာနဲ႔ စာေတြေရးသားတယ္
သူ႔ရဲ႕ သတင္းစာမွာ လြတ္လပ္ပြင့္လင္းတဲ့ အေမရိကန္ေတြရဲ႕စကားသံေတြကို သင္တို႕ၾကားရမွာျဖစ္တယ္
လူမ်ားစြာရဲ႕ နာမည္ေတြနဲ႔ ေဆာင္းပါးေတြေရးခဲ့တယ္
Polly Baker ဆိုတဲ့ သူတီထြင္ထားတဲ့
အမ်ိဳးသမီး တစ္ဦးအပါအဝင္ေပါ့
သူဟာဆိုရင္ တရားမဝင္ကေလးေတြအမ်ားၾကီးရွိခဲ့ေပမဲ့လို႔ ျပဳစုပ်ိဳးေထာင္ခဲ့တဲ့ အေၾကာင္းေတြကို ျပန္ေျပာတဲ့ ဇာတ္ေကာင္ေပါ့
ျပီးေတာ့ ႏိုင္ငံေရးေလာကထဲ ဝင္တယ္ဆိုပါေတာ့
ဒီက လူမႈေရးမ်ွတမႈကို သေဘာက်တယ္
လူမႈေရးမ်ွတမႈက နည္းနည္းပါ
ဟာသဆန္ဆန္ေလးေတြက ပိုမ်ားပါတယ္
ဥပမာ Polly Baker ဆိုရင္ တရားရံုးေရွ႕မွာ မတ္တပ္ရပ္ျပီး
ကြ်မ္မဟာ ဒီကိုလိုနီ နယ္ေျမအတြက္ ေကာင္းက်ိဳးေတြခ်ည္းလုပ္ကိုင္ေနတာပါ
ဒါနဲ႔ စကားမစပ္
ေခ်ာင္မွာ ကပ္ေနတဲ့ ရွင္တို႕လို တခ်ိဳ႕လူေတြေၾကာင့္ေပါ့ေလ
ဒီလို တရားမဝင္တဲ့ ကေလးေတြရလာတာေပါ့
( ရယ္သံ )
ဆိုတဲ့အခါမွာ ဒီလိုအေရးအသားေတြက စိတ္ကူးယဥ္္သိပ္ဆန္ပါတယ္
ျမႈပ္ကြက္သေဘာဆန္တဲ့ လူမႈေရး မ်ွတမႈ သေဘာတရားေတြေတြ႕ ေနရတယ္
သူလုပ္တဲ့ ေနာက္တစ္ခုက
သူဟာ ပံုႏွိပ္စက္ကို ေအာင္ျမင္ေစခ်င္တာလဲပါတယ္
သူ႔ လုပ္ငန္းအတြက္ ထုတ္ဖို႔ စာအုပ္ေတြလဲ လိုအပ္တယ္ေလ
က်မ္းစာကိုပဲ ပံုႏွိပ္ေနရင္ မစႊံဘူးဆိုတာ သူသေဘာေပါက္လာတယ္
လူေတြဆိုတာ က်မ္းစာကို တစ္သက္မွာ တစ္ခါ ပဲဝယ္တယ္မလား
အလြန္ဆံုးမွ ႏွစ္ေခါက္ေပါ့ .....ျပကၡဒိန္ ထုတ္သင့္တယ္ဆိုတာ သေဘာေပါက္စျပဳလာတယ္
ျပကၡဒိန္ဆိုတာက လူေတြႏွစ္တိုင္းဝယ္ၾကတယ္ေလ
ဆိုေတာ့ ၁၇၇၃ မွာ ဆင္းရဲသားေလး Richard ရဲ႕ ျပကၡဒိန္
ဆိုတဲ့ စာအုပ္ စလုပ္တယ္
ေျခတစ္လွမ္းေလာက္ေနာက္ဆုတ္ရေအာင္
ကြ်န္ေတာ္ဆိုရင္္ ျပကၡဒိန္ ေတြကို မွတ္မိေနတုန္းပဲ.... ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့
သူတို႔ကို အခုထိ ထုတ္ေနတုန္းဆိုတာ ယံုၾကည္ေနတုန္းပဲ
ဒါေပမဲ့ ကြ်န္ေတာ္ထင္ပါတယ္ အခုၾကည့္ေနတဲ့ ကေလးေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား
ျပကၡဒိန္ ဆိုတာ ဘာမွန္းေတာင္မသိဘူးေလ
ကမာၻၾကီးကို စိတ္ကူးယဥ္ၾကည့္ေလ
ဒါေပမဲ့ အိတ္ေဆာင္စာအုပ္အသြင္ေလးနဲ႔ေပါ့
ႏွစ္တိုင္းစာအုပ္ထြက္တယ္
ျမီဳ႕တိုင္းရဲ႕ လူဦးေရကို ေဖာ္ျပလိမ့္မယ္
ရာသီဥတုအေျခအေနကို ခန္႔မွန္းျပလိမ့္မယ္
မႏွစ္က ရာသီဥတု ဘယ္လိုအေျခအေနရွိခဲ့လဲဆိုတာ ေျပာမယ္
ဇာတာရက္ခ်ဳပ္ေတြအေၾကာင္းေတြေျပာမယ္
လသြားရာ လမ္းေၾကာင္းေတြ... ေနထြက္ပံုေတြ ပါမယ္
မွတ္သားစရာ သင္ခန္းစာလဲ နဲနဲပါလိမ့္မယ္
အစြန္းဘယ္လိုခ်ြတ္္ရမယ္ ဆိုတာေရာေပါ့
Tim Berners-Lee က World Wide Web ကို တီထြင္ျပီးတဲ့ အခါမွာ
သူကေျပာပါတယ္ ျပကၡဒိန္ကို သတိရတယ္လို႔
Benjamin Franklin ေရးခဲ့တဲ့ ျပကၡဒိန္ ကိုုေပါ့
သူ႔ရဲ႕ ဆင္းရဲသားေလး Richard ရဲ႕ ျပကၡဒိန္ ကို
အရာအားလံုးကို စူးစမ္းေလ့လာၾကစို႔ ဆိုတဲ့ စကားေလးနဲ႔ေတာင္ တင္စားလို႔ရတယ္
Web အတြက္ ပထမဆံုးနာမည္က စူးစမ္းပါ တဲ့
ျပကၡဒိန္ ကို အီလက္ထေရာနစ္ဆန္ဆန္
လုပ္ထားတဲ့ စနစ္တစ္ခုပါပဲ
ဒါဆို Benjamin Franklin ရဲ႕ ျပကၡဒိန္ လို႔ ဘာလို႔မေခၚတာလဲ
ကြ်န္ေတာ္ေျပာခဲ့သလိုပဲ
ကေလာင္နာမည္ ေနာက္တစ္ခု နဲ႔ ေရးခဲ့တာေလ
တစ္ခါတစ္ေလ အဲ့လို ရုပ္ဖ်က္ျပီး အမည္မသိ အေနနဲ႔ လဲ လုပ္တတ္တယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႕ Twitter တို႔ ဘာတို႔ သံုးရင္
ကေလာင္နာမည္ေတြနဲ႔ ေရးသလိုေပါ့
အျခားတစ္ဘက္မွာ အမွန္ဆိုရင္ေတာ့
ရစ္ခ်က္ ဆိုတာ ဘယ္သူမွန္း လူတိုင္းသိၾကပါတယ္
Benjamin Franklin ရဲ႕ ပံုႏွိပ္တိုက္မွာ ေရာင္းတာကိုး
အဲ့စာအုပ္ကို သူေရးမွန္း လူတိုင္းသိပါတယ္
အဲ့ဒါကလည္း တစ္နည္းအားျဖင့္ သူ႔ကို ရယ္စရာေလးေတြေရးႏိုင္ေအာင္လုပ္ေပးပါတယ္
စာအုပ္ထဲမွာ သူ႕ရဲ႕ အလုပ္တိုက္ကိုေတာင္ ဟာသလုပ္ေရးထားေသးတယ္
သူ႕ကိုယ္သူေတယင္ ေလွာင္ထားတယယ္ဆိုတဳဲ့သေဘာေပါ့
သူေျပာထားပါတယ္ ပိုက္ဆံရဖို႔ ဒီလိုမ်ိဳး
ပေဟဠိဆန္ဆန္ေလးေတြ လုပ္မွ ျဖစ္မယ္လို႔ေလ
ပိုက္ဆံရဖို႔ သူမ်ားကို အသံုးခ်ရ သလိုေပါ့ဗ်ာ... အဲ့လိုမ်ိဳးေပါ့
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ တစ္ေတြ နာမည္ၾကီး နီတိတစ္ခ်ိဳ႕ေတာင္ရလိုက္ပါေသးတယ္
သူ႕စာအုပ္ထဲမွာ
အဲ့ဒါေတြ ထည့္သြင္းေရးထားတယ္ေလ
သင္လဲ အဲ့ထဲက တစ္ခ်ိဳ႕ကို မွတ္မိမွာပါ
တစ္ျပားရ တစ္ျပားစု
ေစာေစာအိပ္ ေစာေစာထ လ်ွင္ က်မ္းမာ ခ်မ္းသာ ေတြးေခၚေမ်ွာ္ျမင္ႏိုင္စြမ္း ျမင့္မားေစႏိုင္သည္
အဲ့ဒီ နီတိေတြ နာမည္ၾကီးေနတာလည္း
ႏွစ္ေပါင္း ၁၅၀ ေလာက္ရွိျပီေလ
တစ္ခ်ိဳ႕ကို သူမ်ားစာအုပ္ေတြထဲက ေကာင္းႏိုးရာရာ ေကာက္ႏုတ္ထားတယ္
ပိုျပီး ေကာင္းမြန္လာေအာင္ ျပဳျပင္ထားတာေတြလည္းရွိတာေပါ့
America ကရွိရွိသမ်ွ စာအုပ္ေတြထဲမွာ
အေအာင္ျမင္ဆံုး ျဖစ္လာတယ္
အုပ္ေရ ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ထပ္ကူးရတယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ အျခားျမိဳ႕က လူေတြနဲ႔ စပ္တူေပါင္းျပီး
ပံုႏွိပ္တိုက္ေတြ ထပ္လုပ္ရတယ္... အဲ့စာအုပ္ကိုပဲ ထပ္ထုတ္ဖို႕ အတြက္ေပါ့
သူလုပ္သမ်ွထထဲမွာ အေကာင္းဆံုးကေတာ့
မီဒီယာသမားတစ္ေယာက္ အေနနဲ႕.... ပံုႏွိပ္တိုက္၇ွိတယ္.... အေၾကာင္းအရာျပည့္စံုတယ္
ဒါေၾကာင့္လည္း ထပ္ျပီး ျဖန္႕ျဖဴးဖို႕ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
အေမရိကန္ ကိုလိုနီ စာပို႔ စနစ္ ကို တည္ေထာင္ရာမွာ တစ္တပ္တစ္အား ကူညီခဲ့တယ္
သူ႔ရဲ႕ ပံုႏွိပ္တိုက္အားလံုးကို စုစည္းျပီး
သတင္းစာ အားလံုးကို စုန္ခ်ည္ဆန္ခ်ည္ ပို႕ဖို႔ အတြက္ေပါ့
ျပီးေတာ့ သူ႔ ေရာင္းရင္းေတြ... အလုပ္သင္ေတြ... အမ်ိဳးေတြ အားလံုးရဲ႕
ပံုႏွိပ္တိုက္နဲ႕ သက္ဆိုင္တဲ့ လုပ္ငန္းေတြ အားလံုးကို ကူညီဖို႕ေပါ့
အေမရိကန္ ကိုလိုနီနယ္ေတြ အားလံုး မွာ ေနထိုင္ၾကတဲ့ သူေတြေပါ့
သူတို႔ ေတြကို စုစုစည္းစည္းရွိေစဖို႔ေပါ့
ဒါ ေတာ္ရံုကိစၥေတာ့ မဟုတ္ဘူးပဲ
သူက စာပို႔စနစ္ကို ဦးေဆာင္ေပးတဲ့ လူ႕အနႏၱၾကီးပါပဲ
အေမရိကန္ စာပို႔စနစ္ဟာ
Benjamin Franklin ေၾကာင့္ အေကာင္အထည္ေပၚလာတာပါ
သူဟာ Philadelphia က ပံုႏွပ္သူတစ္ေယာက္အေနနဲ႔
ကိုလိုနီနယ္ေတြအတြင္းက သူ႕ေရာင္းရင္းေတြ အမ်ိဳးေတြ ဦးစီးေနတဲ့
ပံုႏွိပ္တိုက္ေတြ အားလံုးကို စုစည္းဖို႕နဲ႕
အေၾကာင္းအရာေတြ စာေပေတြ ကို
Poor Richard's Almanack လိုမ်ိဳး ျဖန္႕ျဖဴးေပးဖို႕ေပါ့
ေကာင္းလိုက္တာေနာ္